W dzisiejszym odcinku
przygotuję dla Państwa
wegańskie curry
z kalafiora hinduskie
oraz wegetariańskie
placki roti.
A partnerem tegoż odcinka jest
firma Weber - producent takich
oto wielofunkcyjnych grilli.
Moi drodzy, to jest Raba.
To jest Zarabie i
to są Myślenice, a to oznacza,
że jestem u siebie, a za chwilę
będę już całkowicie u siebie,
w swojej górskiej samotni.
Będę tam gotował.
Dostałem mianowicie,
propozycję by przetestować
i zrecenzować grill gazowy.
Nigdy nie miałem
w życiu gazowego grilla, no ale
jest to grill gazowy
nie byle jaki.
Mianowicie,
grill gazowy Webera.
A grill gazowy Webera jest
takim samym symbolem masowej
kultury amerykańskiej
jak Ford Mustang,
zapalniczka Zippo, Levi'sy,
bądź też Levi'sy 501,
czy muzyka Jefferson
Airplane.
Zatem, za chwilę będziemy
gotować i będę się z Wami
dzielił wrażeniami
z tegoż gotowania.
Kowboju do dzieła.
Wbiegam niezwykle dziarskim
krokiem i widzę,
że grill już stoi.
Prezentuje się godnie i wygląda
tak jakby się
w ogóle tutaj urodził.
Wpisany jest wręcz
idealnie w pejzaż.
Dobra, przyjrzyjmy mu
się teraz detalicznie.
Pierwszy raz mamy my
razem z grillem Weber
do czynienia pospołu.
Ja i Wy, i On.
No więc on ma tutaj palnik i
nie jest to palniczek maleńki
tylko to jest
porządny, wielki palnik,
na którym da się nie tylko
sosik mały w rondelku
dla lalek zrobić,
ale też gotować,
bo rozmiar solidny.
Ta pokrywa, która dodatkowo
pełni funkcję
piekarnika w zasadzie, bo jak
się to przykryje to
w środku wielka temperatura.
Ta powierzchnia to może być
albo ruszt na całej jejże
połaci albo taka kamienna płyta,
kamień glazurowany, na tym
można robić pizzę, ale można
też robić różne inne placki.
Również takie, które
wymagają
posmarowania tłuszczem.
Przez to, że to jest
glazurowane i nie będzie
tłuszcz wsiąkać
w kamień.
Ciężkie jak jasny gwint.
Odkładam na chwilę, by pokazać
Wam co jeszcze
z tym można zrobić.
No to jest
w ogóle rzecz podniecająca
niezwykle.
Mianowicie, tutaj osadza
się woka.
Myśmy go przed chwilą
zwykłą wodą przemyli,
bez detergentów.
Żeliwna rzecz.
Również ciężka strasznie.
No i co?
Stir-fry po prostu.
Pod tym juhu, pod tym ogień,
ale oprócz stir-fray'a
jeszcze jedna rzecz.
Mianowicie, bardzo użyteczna
przystawka
do gotowania na parze.
Więc jeśli chcecie
tutaj pierożki chińskie,
dim sumy albo cokolwiek co na
parze ma być gotowane, to tak.
Jeśli macie coś co tylko
powinno w cieple dochodzić to
tutaj jest
taka przystawka.
Mianowicie, to się rozkłada,
to się zamyka.
No i w środku temperatura wielka.
W pierwszym naszym filmie
zrobię dwa dania wegańskie.
To znaczy jedno
z nich, poprzez jeden
składnik będzie wegetariańskie,
ale powiem Wam jak bardzo
prosto ominąwszy ten składnik
oba uczynić wegańskimi.
To drugie
będzie wegańskie całkowicie.
Na razie to odkładam.
To będzie użyte,
ale za chwilę.
Dobra, minutka.
Dajcie mi oporządzić.
Korzystając z tej kamiennej
płyty mam zamiar
zrobić
placki hinduskie,
cudowne, przaśne i smaczne
o nazwie roti missi.
Skoro placki to musi być mąka.
Tej są dwa rodzaje.
Najpierw oryginalna,
nieco tajemnicza dla nas
nazwa - besan.
No ale już wyjaśniam.
To jest po prostu
mąka z ciecierzycy.
Dostaniecie ją w  każdym
sklepie specjalistycznym,
nie tylko orientalnym.
Więc mąka z ciecierzycy
i drugi rodzaj mąki to
po prostu pszenna,
ale gruboziarnista.
Wykorzystam mąkę orkiszową.
Też dostaniecie w porządnych
sklepach, więc dwa
rodzaje mąki i teraz dodatki.
Dodatki smakowe.
Mianowicie, trzeba dodać do
środka papryczkę chili.
Jedną albo dwie.
Wszystko trzeba
drobno posiekać.
Trzeba dodać białą cebulę i
trzeba dodać kolendrę.
To na razie tyle
i siekaniem drobnym tego się
właśnie teraz zajmiemy.
Cebula najlepiej biała,
choć większego znaczenia
to nie ma.
Biała cebula po prostu jest
miękksza niż ta żółta.
Jak chcecie to
może być szalotka,
może być czerwona.
Okej, w każdym
razie drobno posiekana.
I teraz to wszystko do środka.
Nie koniec jeszcze, gdyż trzeba
tutaj będzie dodać
teraz składnik smakowy,
ale i kolorystyczny.
Mianowicie kurkumę w
proszku, suszoną
oraz sól.
Dwie łyżeczki powinny wystarczyć.
Dobra dwie i troszeczkę.
I teraz, letnia woda.
Najpierw tej wody
mniej więcej łyżka.
Mieszamy, a potem tyle
żeby wyrobić sprężyste,
gładkie ciasto.
Dobra, teraz trzeba
zebrać nadmiar
ciasta z dłoni, bo go szkoda.
Wyjdą mniej więcej cztery placki,
ale nam więcej
placków nie potrzeba.
Oczywiście
proporcje można zwiększać,
jeśli chcecie
otworzyć fabryczkę roti,
i teraz trzeba podsypać
deskę albo stolnicę.
No i tak w to wsadzę łapę,
ale już nie będzie to ciasto
tak bardzo kleiste, dlatego że
podsypię to odrobinę mąką i
będę miał dłonie w mące,
więc ciasto nie będzie się
już tak kleić.
Teraz tutaj
właśnie wyrabiamy sprężyste,
piękne ciasto ostatecznie.
Formuję całość w kulę.
Bierzemy kolejną miskę.
Tę miskę
polewamy olejem,
rozsmarowujemy ten olej.
Kładziemy ciasto.
Ciasto pokrywamy olejem
ze wszystkich stron.
Przykrywamy folią
plastikową i odstawiamy.
Odstawiamy na pół godziny,
40 minut.
Ono sobie wtedy
dojdzie i będzie gotowe
do ostatecznych czynności.
Płyta na chwilę idzie w
odstawkę, no bo teraz
będę się przygotowywał
do działań w woku.
Nie pokazałem Wam jeszcze
jednej rzeczy, nie będę
jej dzisiaj używał.
Tamta płyta metalowa,
czyli plancha to też
jest rodzaj rusztu.
Ma odprowadzenie na tłuszcz jak
się hambuksy na przykład
z serem smaży to
to jest idealna rzecz.
To odłożę.
To naprawdę jest ciężkie.
I teraz wok żeby już wszystko
było w gotowości, ponieważ
zaczynamy robić curry.
Od czego zaczynamy?
Zaczynamy od
zmiażdżenia
pewnych składników.
Gdybyśmy byli w Indiach to
prawdopodobnie przede mną
stałby taki wielki moździerz,
no ale mam tutaj mikser
zwany też blenderem.
I co trzeba będzie zmiksować?
Trzeba będzie zmiksować
cebulę jedną białą,
dwa-trzy ząbki czosnku, chilli.
Do tego
dojdzie jeszcze kurkuma.
No i działamy.
Pamiętajcie,
kurkuma straszliwie brudzi,
więc to prawdopodobnie będzie
już żółte na wieki wieków
amen.
Kroimy wstępnie,
wkładamy tutaj i ziu.
W międzyczasie moja dobra żona
zauważyła jakże celnie.
To już będzie osiemnasty albo
dwudziesty piąty dzbanuszek,
który nieodwracalnie stanie się
żółty, więc wiecie
co?
Wcale nie musicie
do środka dodawać,
do miksowania,
kurkumy w proszku.
Gdyby ona była świeża no to
trzeba byłoby ją miksować,
ale taka w proszku może
być dodana potem, więc naczynko
nie będzie żółte.
Curry, i moim zdaniem
nieodwołalnie troszkę wody,
żeby blender to złapał.
Troszkę wody.
W moździerzu nie
byłoby to potrzebne.
Idziemy tutaj.
Ptactwo szaleje.
I to sobie od
razu wyjmiemy, gdyż to nam
nie będzie potrzebne.
Dzisiaj niczego na parze
nie będę robił.
No i do dzieła.
Kowboju do dzieła.
Piękna pulpa.
Mea pulpa
chciałoby się powiedzieć.
I teraz trzeba to zagrzać z
dodatkiem kurkumy żeby to pod
wpływem
temperatury nabrało smaku.
Jest tutaj odrobina wody,
więc najpierw nagrzewamy.
Głupi człowiek najpierw
wciska zapalarkę,
potem przekręca palnik.
Trzeba odwrotnie.
Najpierw palnik, potem raz
piezo i się hajcuje.
Oleju nie za dużo.
Pamiętajcie, że to najlepiej
działa kiedy jest przykryte,
no bo wtedy w środku
wytwarza się temperatura,
więc będziemy
to również przykrywać,
żeby się nagrzało,
ale sami słyszycie,
że i teraz kiedy to żeliwo
bardzo grube się nagrzeje
to temperaturę trzyma.
Więc teraz to się tylko
ma chwilę podsmażyć.
Nie zrumienić i chodzi o to,
by przyprawy zaczęły pachnieć.
Temperatura wynosi w tej
chwili 95 stopni,
spada, bo jest odkryte.
Na chwilę przykrywamy.
Na chwilę, ona za chwilę
wzrośnie i teraz mamy do wlania
do środka mleko kokosowe.
Mleko kokosowe,
oczywiście
takiej dobrej jakości.
Jak najmniej wody,
jak najwięcej kokosu.
Nie rozcieńczane.
110 stopni.
Nic się nie przypaliło.
Pachnie cudownie.
Wlewamy.
Mamy gwarancję, że się teraz
nic nie przypali, a zaraz
się zacznie gotować.
Adios na chwilę i
zmierzam
do czynności kolejnych,
ponieważ jest to
curry z kalafiora, więc trzeba
teraz podzielić tego
kalafiora na różyczki.
Rzecz niezwykle prosta.
Wycinamy głąba i dzielimy go
na mniejsze części.
Nie za duże, nie za małe.
Wędrują do miski, jak będą
wszystkie powędrują do woka.
Tych drobinek,
okruszków nie wyrzucamy.
One zagęszczą sos.
I teraz to wszystko musi
znaleźć się w środku.
I trzeba tak zrobić,
by kalafior
pokrył się
tymi aromatycznymi dodatkami.
Właśnie w ten sposób.
Tak, tak, tak, tak,
tak, tak, tak.
Na chwilę zostawiamy otwarte,
ponieważ musi tam się znaleźć
jeszcze kilka rzeczy.
No sól.
To w ogóle nie było solone.
Jak wiecie Hindusi nie używają
raczej sosu sojowego,
tylko solą właśnie
przy pomocy soli.
I musi tam
znaleźć się przyprawa,
którą można u nas
dostać w słoiczkach.
To jest mianowicie
pasta z tamaryndowca.
Normalnie w krajach gdzie
tamaryndowiec rośnie używa się
pulpy tamaryndowej,
którą się zalewa wodą,
a potem odcedza,
zostają pestki.
Ale u nas mamy coś takiego.
I teraz coś
takiego trzeba rozcieńczyć...
No na przykład...
Dobra, w tym.
To nie ma znaczenia.
Tu jest już...
Znaczy było
tutaj mleko kokosowe.
I zaraz doleję
tutaj trochę wody.
Czemu służy
pulpa z tamaryndowca?
Znaczy jakiemu smakowi służy?
No bo
służy oczywiście doprawianiu.
Ona jest kwaśna,
bardzo charakterystyczna,
więc jak dodajemy tamaryndowca
to nie dodajemy lemonki.
Jest kwaśna i bardzo smaczna,
i również nieco barwiąca.
Wlewamy,
ale ponieważ będziemy mieli
teraz dość mocny,
kwaśny smakowy dodatek, no to
trzeba to zbalansować cukrem.
Brązowym albo zwykłym.
To nie ma większego znaczenia.
Jeszcze raz
mieszamy dokładnie.
Zamykamy i dajemy
się temu dusić.
Kalafior nie
powinien się rozpaść.
Będziemy to kontrolować, no ale
powinien pozostać jędrny.
W razie czego będziemy
już przy pomocy wody
uzupełniali poziom
płynu.
Będziemy...
Przepraszam mówię o sobie
w liczbie mnogiej.
Nie dlatego, że mi się
w głowie przewróciło.
Jakoś tak myślę o nas tutaj.
O Andrzejku, o Mario,
o mojej żonie,
o nas wszystkich.
No bo to nasze wspólne dzieło.
Zakrywamy.
We are waiting.
Jakby powiedzieli Hindusi,
wykształceni.
No teraz mamy wok odkryty,
czyli tak się normalnie smaży,
a jeśli się dusi,
gotuje to przecież mamy
jeszcze pokrywkę.
Pamiętajcie żeby
potem to zdejmować
koniecznie w rękawicach,
bo to się
wszystko straszliwie nagrzewa.
Taka jest zasada.
Dobra, nic mi się nie stało.
No i teraz jest tak
jak być powinno.
Mam nieprzeparte wrażenie,
że kalafior powinien
być dobry.
O Jezu jak to daje.
W zimie jest
dodatkowe źródło ciepła.
Jak sobie człowiek będzie
koło tego stał, to będzie
mu dobrze
To odstawiam,
bo chyba już przykrycie nie
będzie w ogóle potrzebne.
Słuchajcie, to po prostu jest
niemal laserowe gotowanie.
To już jest miękkie.
Góra kwadransik, no więc
działamy szybko żeby
kalafior się nie rozpadł.
Ostatni składnik,
pomidory.
Pomidory pokrojone w cząstki.
Ze skórką czy bez skórki?
Oto jest pytanie.
Ja dodam ze skórką, ponieważ te
pomidory mają się tam znaleźć
tylko na pięć minut i
chodzi o to żeby się
nie rozpadły właśnie.
Żeby nie zamieniły się
w pomidorową pulpę,
więc mniemam, że ze skórką
będzie o
nierozpadnięcie się łatwiej.
Dwa dojrzałe
i takie jak najmniej plastikowe.
No już...
Pomidory już
zaczynają być dobre.
Oczywiście poza sezonem,
kiedy pomidory
smakują jak nic,
smakują jak plastik,
możecie
użyć pomidorków koktajlowych.
I ostatnia rzecz, która musi
być zrobiona w kontekście tego
dania to sucha patelnia,
gdyż na tej suchej patelni
będę prażył migdały.
Migdały w płatkach.
Trzeba baczyć żeby się
nie przyjarały migdały.
Pod tym można
wyłączyć.
Można...
Trzeba wyłączyć.
Trzeba to przykryć.
Dobra, najpierw zdejmę,
potem przykryję.
Rękawice są tutaj.
Ponieważ na zewnątrz
jest dość ciepło,
więc to nie wystygnie.
A tutaj trzeba zrobić miejsce,
gdyż będzie kolejne
teatrum się działo.
Zobaczcie w słońcu
jakie to ładne.
Migdały piękne
i rumiane.
Odstawiamy.
Wyłączamy ogień.
Tu niech czekają.
A teraz
montujemy kamienną płytę.
Robienie placków dotychczas
było niezwykle proste i
proste będzie nadal.
Tak, teraz mamy gładkie,
sprężyste ciasto i to ciasto
trzeba podzielić na,
jak myślę, cztery części.
I z każdej z tych części
rozwałkować jeden placuszek na desce
albo na stolnicy.
Łapą, ono już się nie klei,
jest otłuszczone, a można to
jeszcze zrobić delikatnie
przy pomocy wałka.
Tak, ale trzeba wcześniej ten
wałek natłuścić albo omączyć.
Ja go natłuszczę.
Chciałem być wielofunkcyjny
i użyć wałka,
ale skonstatowałem po chwili,
że to wcale użycia
wałka nie wymaga.
Wystarczą zwinne dłonie,
bo chodzi o to,
by mieć placki.
W dodatku zmieściły się cztery
na jednej desce.
Czy one będą idealnie okrągłe
to nie ma znaczenia.
Są po prostu takie
jakie powinny być.
No mniej więcej
takiego kształtu i
takiej właśnie grubości.
W środku 140 stopni,
ale pamiętajcie, że to jest
temperatura powietrza pod tą
kopułą, a nie płyty.
Płyta jest z pewnością bardziej
rozgrzana no i z każdą sekundą
nagrzewa się coraz bardziej,
więc chyba powinno być ok.
Teraz jedyna rzecz,
która sprawia, że danie
nie będzie wegańskie,
a wegetariańskie.
Mianowicie, masło klarowne.
Tak robią Hindusi, ale możecie
to pominąć
i użyć zwykłego oleju.
Wówczas i pierwsze, i drugie
danie będą
wegańskie.
Pamiętajcie, jak zastąpicie
masło klarowane olejem
to wtedy będzie
to całkowicie wegańskie.
A po co to masło bądź też olej ?
No mianowicie po to, by każdy
placek z tej strony,
którą powędruje na kamień
nagrzany był
nasmarowany tłuszczem,
więc smarujemy go dokładnie
i łapą bardzo zręcznie
kładziemy na płycie.
Idealmente.
Ponieważ to nie
jest pizza, zatem nie
wymaga ogromnej temperatury.
No w tej chwili mamy tutaj
prawie 200 stopni i
to jest okej.
Myślę, że będzie można
przekładać to zaraz
na drugą stronę, ale wcześniej
trzeba też z tej strony,
która jeszcze nie miała
kontaktu
z płytą rzecz natłuścić.
Jezu jak to pięknie działa.
Taka kamienna płyta to
jest genialna rzecz.
No można tutaj
robić lawasze, te
wszystkiego rodzaju chlebki,
które wymagają kontaktu z takim
piecem jak hinduski tandoor,
czy też tonir ormiański.
Tak, to jest zupełnie nowa
jakość gotowania dla
mnie.
Przekładamy.
No cudo.
Jeszcze raz muszę podkreślić.
Ten kamień jest glazurowany.
Gdyby nie był to po pierwsze
wszedłby w niego tłuszcz,
po drugie...
No zobaczcie, to
jest od kurkumy przybarwione.
No więc ten kamień byłby
żółty, a tak umyje
się go błyskawicznie i
nie będzie śladu.
No chodź tu jeszcze.
Placuszku!
Czemu nie chcesz się chwycić?
Placuszku proszę cię!
Daj się złapać.
Jest!
Wyłączamy.
Zamykamy.
I co robimy?
No i jemy.
Tak, to jeszcze
trzyma temperaturę.
Tutaj mam efekt prażenia
na suchej patelni.
No i nałożę sobie porcję.
Jakie to jest ładne.
Jakie to jest proste.
Jakie to jest dobre.
Powiadam Wam, bo akurat robiłem
już takowe curry.
No nigdy nie na grillu.
Teraz trzeba posypać.
Każdą porcję trzeba
posypać prażonymi migdałami.
No i do tego placek.
Moi drodzy, najpierw sprawdzamy
jakie to jest.
Jak prawdziwy Hindus postaram
się przynajmniej
częściowo jeść łapami.
Najpierw rookie.
Ekstra.
Nie wysuszone
Doskonałe.
A curry?
Prostota tego dania jest
równa jego doskonałości.
Mówiłem że grill na węgiel
drzewny dodaje jedzeniu na nim
pieczonemu aromatu, ale żaden
grill na węgiel drzewny,
jeśli chodzi o funkcjonalność
i wielozadaniowość, nie ma do
tego czegoś startu.
To jest po prostu
coś co mogłoby być
na amerykańskiej fladze.
Zobaczcie, zobaczcie.
To jest danie z grilla.
Wegańsko wegetariańskie,
a bez masła
klarowanego
wegańskie całkowicie.
Bomba.